---
jupyter:
  jupytext:
    formats: ipynb,md
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.16.4
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": "slide"} -->
# Лекция 0. О курсе 

Машинное обучение и анализ данных

МГТУ им. Н.Э. Баумана

Красников Александр Сергеевич

2024
<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": "subslide"} -->
## Цель курса

Познакомить обучающихся с теорией и практикой применения машинного обучения и анализа данных
<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
## Задачи обучающихся
1. Получить навыки работы с данными, анализа данных, машинного обучения и т.д.
2. Выполнить практические задания, сдав в срок набор лабораторных работ
<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": "slide"} -->
# План курса

Лекция 1. Введение в машинное обучение и анализ данных

Лекция 2. Постановка основных задач машинного обучения

Лекция 3. Работа с данными

Лекция 4. Визуализация данных

Лекция 5. Метрические методы

Лекция 6. Линейная регрессия

Лекция 7. Линейная классификация

Лекция 8. Метрики качества. Переобучение

Лекция 9. Многоклассовая классификация

Лекция 10. Решающие деревья

Лекция 11. Композиции алгоритмов. Бэггинг

Лекция 12. Градиентный бустинг

Лекция 13. Отбор признаков. Уменьшение размерности.

Лекция 14. Кластеризация

Лекция 15. Рекомендательные системы

Лекция 16. Временные ряды

<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": "slide"} -->
## Необходимое программное обеспечение

1. python
2. jupyter notebook (lab)
3. numpy
4. pandas
5. matplotlib
6. scikit-learn
7. seaborn
8. keras
9. tensorflow
<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": "slide"} -->
## Список литературы

1. Х.Брикс, Дж. Ричардс, М. Феверолф «Машинное обучение»
2. А.Мюллер, С. Гвидо «Введение в машинное обучение с помощью PYTHON»
3. А.Бурков «Машинное обучение без лишних слов»
4. П.Домингос «Верховный алгоритм»
5. Р.Саттон, Э. Барто «Обучение с подкреплением»
6. О.Жерон «Прикладное машинное обучение с помощью Scikit-Learn и TensorFlow»
7. С.Рашка «Python и машинное обучение»
8. Ф.Шолле «Глубокое обучение на Python»
9. Н.Гифт «Прагматичный ИИ»
10. Н.Шакла «Машинное обучение и TensorFlow»
<!-- #endregion -->
