---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.16.4
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

# Дополнительные ресурсы


## Ресурсы Matplotlib

Ни в каком руководстве невозможно охватить все доступные функции и типы графиков, доступные в Matplotlib.
Использование функций автодополнения и справки IPython может оказаться очень полезным при изучении API Matplotlib.
Кроме того, полезным справочником может стать [документация](http://matplotlib.org/) Matplotlib.
В частности, обратите внимание на ссылку [Matplotlib gallery](http://matplotlib.org/gallery.html).
На этой странице собраны миниатюры сотен различных типов графиков, каждый из которых содержит фрагмент кода Python, используемый для его генерации.
Таким образом, можно изучить и узнать о широком наборе различных стилей построения графиков и методов визуализации.


## Другие графические библиотеки Python

Хотя Matplotlib является самой известной библиотекой визуализации Python, существуют и другие, более современные инструменты, которые также стоит изучить.
Упомянем некоторые из них:

- [Bokeh](http://bokeh.pydata.org) &mdash; это библиотека визуализации JavaScript с фронтендом Python, которая создает высокоинтерактивные визуализации, способные обрабатывать очень большие и/или потоковые наборы данных. Фронтенд Python выводит структуру данных JSON, которая может быть интерпретирована движком Bokeh JS.
- [Plotly](http://plot.ly) &mdash; продукт с открытым исходным кодом во многом схожий с Bokeh.
- [Vispy](http://vispy.org/) &mdash; это активно развивающийся проект, ориентированный на динамическую визуализацию очень больших наборов данных. Поскольку он создан для OpenGL и использует эффективные графические процессоры компьютера, он способен отображать довольно большие и сложные визуализации.
- [Vega] является декларативным графическим представлением и является результатом многолетних исследований фундаментального языка визуализации данных. Реализация рендеринга &mdash; JavaScript, но API не зависит от языка.


```python

```
