---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.16.4
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

<!-- #region deletable=true editable=true -->
# Введение в NumPy
<!-- #endregion -->

<!-- #region deletable=true editable=true -->
Рассмотрим методы эффективной загрузки, хранения и обработки данных в языке Python.
Тема очень широкая: наборы данных могут поступать из самых разных источников в самых разных форматах (наборы документов, изображений, аудиоклипов, наборы численных измерений, да почти все что угодно).
Несмотря на эту кажущуюся неоднородность, все эти данные удобно рассматривать как массивы числовых значений.

Например, изображения, особенно цифровые, можно представить в виде двумерных массивов чисел, отражающих яркость пикселей.
Аудиоклипы - как одномерные массивы интенсивности звука в зависимости от времени.
Текст можно преобразовать в числовые представления различными способами, например, двоичными числами, представляющими частоту определенных слов или пар слов.
Независимо от того, какие данные используются, первым шагом на пути к их анализу будет преобразование их в массивы чисел.

Исходя из выше сказанного, можно сделать вывод, что эффективное хранение и обработка числовых массивов играют большую роль в процессе работы с данными.
Рассмотрение специализированных инструменто Python для обработки числовых массивов начнем с пакета NumPy.

NumPy (сокращение от *Numerical Python* &mdash; &laquo;числовой python&raquo;) предоставляет эффективный интерфейс для хранения и работы с данных.
В некотором смысле массивы NumPy похожи на встроенный тип `list` в Python, но обеспечивают гораздо более эффективное хранение и операции с данными по мере увеличения размера массивов.
Массивы NumPy составляют основу практически всей экосистемы инструментов для работы с данными в Python, поэтому время, потраченное на изучение эффективного использования NumPy, будет ценным, независимо от того, какой аспект науки о данных вас интересует.
<!-- #endregion -->

<!-- #region deletable=true editable=true -->
Если в операционной системе установлена [Anaconda](https://www.anaconda.com/ "Официальный сайт Anaconda"), то NumPy уже установлен и готов к работе.
Отдельно установить NumPy можно следуя инструкциям, размещенным на официальном сайт NumPy: [http://www.numpy.org/](http://www.numpy.org/ "Официальный сайт NumPy").
После этого можно импортировать пакет NumPy и проверить его версию:
<!-- #endregion -->

```python deletable=true editable=true jupyter={"outputs_hidden": false}
import numpy
numpy.__version__
```

<!-- #region deletable=true editable=true -->
Материал данного руководства был протестирован для использования последней на данный момент версии Numpy 2.1.
По соглашению, большинство людей в мире SciPy/PyData NumPy, импортируют NumPy используя в качестве его псевдонима `np`:
<!-- #endregion -->

```python deletable=true editable=true jupyter={"outputs_hidden": false}
import numpy as np
```

<!-- #region deletable=true editable=true -->
## Напоминание о встроенной документации

Читая этот материал, не забывайте, что IPython позволяет быстро просмотреть содержимое пакета (используя функцию автодополнения клавишей Tab), а также документацию различных функций (используя символ `?`).

Например, чтобы отобразить все содержимое пространства имен `numpy`, можно поступить так:

```ipython
In [3]: np.<TAB>
```

А чтобы отобразить встроенную документацию NumPy, можно воспользоваться командой:

```ipython
In [4]: np?
```

Более подробную документацию, а также учебные пособия и другие ресурсы можно найти на сайте http://www.numpy.org.
<!-- #endregion -->
