---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.16.4
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

# Манипулирование данными с помощью Pandas


Массивы NumPy обеспечивают эффективное хранение и обработку плотных типизированных массивов в Python.
В данном разделе рассмотрим структуры данных, предоставляемые библиотекой Pandas.
Pandas &mdash; это пакет, созданный на основе NumPy и обеспечивающий эффективную реализацию класса `DataFrame`.
`DataFrame` по сути являются многомерными массивами с метками для строк и столбцов, часто с неоднородными типами и/или отсутствующими данными.
Помимо предоставления удобного интерфейса хранения маркированных данных, Pandas реализует ряд мощных операций с данными.

Структура данных `ndarray` в NumPy обеспечивает широкие возможности для обработки однотипных массивов данных, которые обычно встречаются в задачах связанных с численными вычислениями.
Numpy отлично справляется с этой задачей, но его ограничения становятся очевидными, когда требуется например, прикрепить метки к данным, работа с отсутствующими данными и т. д.
Ограничения Numpy проявляются также в задачах не связанных с поэлементной трансляцией данных, таких, например, как группировки, повороты и т. д.

Pandas, и в частности его объекты `Series` и `DataFrame`, основаны на структуре массива NumPy и обеспечивают эффективный доступ к такого рода задачам &laquo;обработки данных&raquo;, которые занимают большую часть времени специалиста по анализу данных.

Итак, рассмотрим эффективные методы использования `Series`, `DataFrame` и связанных с ними структур.
По мере возможности будем использовать примеры, взятые из реальных наборов данных.


## Установка и использование Pandas

Подробную информацию по установке Pandas можно найти в [документации Pandas](http://pandas.pydata.org/).
После установки Pandas можете импортировать его и проверить версию:

```python jupyter={"outputs_hidden": false}
import pandas
pandas.__version__
```

Pandas принято импортировать под псевдонимом `pd`:

```python
import pandas as pd
```
